为什么进化的终点不是死亡。

你可以像《新世纪福音战士》的台词那样声称“进化的终点是死亡”，进而声称物种进化的终点是灭绝、所有生物进化的终点是所有生物全部灭绝。鉴于那之后永远的时间里可能总会有新的生物诞生，这“终点”只有象征意义。

但是熊蜂（蜜蜂科熊蜂属，约 260 种）、木蜂（蜜蜂科木蜂亚科，约 500 种）的蛰针是光滑的，蛰刺攻击后可以从人和非人哺乳类身上顺利地拔出，不会导致自己死掉。黄蜂之类通常不被人称为蜜蜂的蜂类也如此。

无刺蜂（约 550 种）没有蛰针，用口器自卫。这之外还有一些蜜蜂物种所有个体都没有蛰针。蜂类的蛰针从产卵器特化而来，毒腺周围的组织与一部分内脏连在一起。除上面提到的物种外，真社会性蜜蜂物种的工蜂的蛰针上有一些倒刺，从哺乳类身上拔出时有概率拖出毒腺和部分内脏。毒腺可在该状态继续挤出里面的毒液。失去部分内脏的工蜂会在一定时间内死亡。损失一些工蜂对真社会性蜂群的可育后代数量并无明显不利影响（蜂后的正常繁殖过程可迅速将损失填补上），“蛰刺攻击哺乳类后毒腺有概率持续攻击一段时间”的机制有概率因毒液充分注入、蛰得更痛而降低哺乳类攻击蜂巢的意愿，从而对真社会性蜂群的可育后代数量有利。

真社会性的群居蜜蜂只占所有蜜蜂物种的约十分之一，而且它们并不都会建造蜂巢。黄蜂之类经常在毒液里配备杀伤力更大的成分，可以不用这种机制就达到类似的蛰刺结果。攻击昆虫时，有倒刺的蜜蜂蛰针也可以顺利拔出并反复使用。因此，无论蜜蜂蜇人会不会死，都不能用来支持“进化有终点”之类命题。